बिहार का मध्यकालीन इतिहास का प्रारम्भ उत्तर-पश्‍चिम सीमा पर तुर्कों के आक्रमण से होता है । मध्यकालीन बिहार की इतिहास की जानकारी के स्त्रोतों में अभिलेख, नुहानी राज्य के स्त्रोत, विभिन्न राजाओं एवं जमींदारों के राजनीतिक जीवन एवं अन्य सत्ताओं से उनके संघर्ष, दस्तावेज, मिथिला क्षेत्र में लिखे गये ग्रन्थ, यूरोपीय यात्रियों द्वारा दिये गये विवरण इत्यादि महत्वपूर्ण हैं । दक्षिण बिहार का क्षेत्रीय भाग-यह भाग दक्षिण बिहार का क्षेत्र था । उत्तर बिहार का क्षेत्रीय भाग-यह भाग उत्तर बिहार का था जो तिरहुत क्षेत्र में पड़ता था जिसमें मिथिला राज्य प्रमुख था । पाल वंश का बिहार में गहड़वाल वंश का अधिकार हो गया था । बिहार में मध्यकालीन समय अत्यन्त ही उत्क्रमणीय था । बिहार के राजनीतिक, धार्मिक एवं शासकीय अव्यवस्था की विकट परिस्थितियों में तुर्की आक्रमण प्रारम्भ हुआ । कि बिहार पर प्रथम आक्रमण प्रथम तुर्क बख्तियार खिलजी ने किया था, परन्तु उसके आक्रमण से पूर्व भी बिहार में तुर्कों का आवागमन था । 1197-98 ई. के पश्‍चात्‌ बख्तियार खिलजी ने मगध क्षेत्र में प्रथम आक्रमण किया और लूटा । इसके पश्‍चात उसने आधुनिक बिहार शरीफ पर आक्रमण किया । बिहार का अर्थ- "बौद्ध भिक्षुओं का निवास"सन्‌ 1263 में रचित तवाकत-ए-नसीरी में ’विहार’ शब्द का उल्लेख इस प्रदेश के लिए हुआ है, जबकि 1309 ई. में कविराज विद्यापति रचित कीर्तिलता में भी विहार शब्द का उल्लेख इस प्रदेश के लिए आया है । बख्तियार खिलजी की मृत्यु के बाद अलीमर्दन बिहार का कार्यकारी शासक बना । दिल्ली में इल्तुतमिश के सुल्तान बनने के बाद उसने बिहार पर विशेष ध्यान नहीं दिया लेकिन 1285 ई. तक विशाल सएना लेकर बिहार की ओर चल पड़ा, उसने बिहार शरीफ एवं बाढ़ पर अधिकार कर लिया और लखनौती के आगे बढ़ा परन्तु राजमहल की पहाड़ियों में तोलियागढ़ी शासक इवाज की सेना से मुठभेड़ हुई उसने तुरन्त अधीनता स्वीकार कर आत्मसमर्पण कर दिया । बलबन की मृत्यु के बाद दिल्ली सल्तनत से बिहार पुनः स्वतन्त्र हो गया । ममलूक राजवंश के समय तुर्कों का मनेर, बिहार शरीफ के अलावा शाहाबाद, पटना, मुंगेर, भागलपुर, नालन्दा, सासाराम एवं विक्रमशिला इत्यादि क्षेत्रों पर अधिकार रहा । परन्तु दक्षिण बिहार में तुर्कों का उतना प्रभाव क्षेत्रों पर अधिकार रहा । परन्तु दक्षिण बिहार में तुर्कों का उतना प्रभाव क्षेत्र नहीं रहा । जब 1290 ई. जलालुद्दीन खिलजी दिल्ली का सुल्तान बना और खिलजी वंश की स्थापना की तब बंगाल में बुगरा खाँ की मृत्यु के बाद उसका पुत्र रुकनुद्दीन कैकाउस शासक बना हुआ था । उसके उत्तर और दक्षिण बिहार के भागों पर बंगाल का नियन्त्रण था । 1296 ई. में अलाउद्दीन खिलजी दिल्ली का सुल्तान बना और 1297 ई. में शेख मुहम्मद इस्माइल को बिहार के दरभंगा में भेजा वह राजा चक्र सिंह द्वारा पराजित हो गया परन्तु इस्माइल के दूसरे आक्रमण में राजा को पराजित कर बन्दी बना लिया तथा दोनों ने परस्पर समझौता कर लिया । फिरोज ऐतगीन ने सुल्तान शमसुद्दीन फिरोजशाह के नाम से एक राजवंश बनाया 1305-15 ई. तक हातिम खाँ बिहार का गवर्नर बना रहा । अवध, बिहार और लखनौती को मिलाकर एक कर दिया । 1227-29 ई. तक उसने शासन किया । 1229 ई. में उसकी मृत्यु के बाद दौलतशाह खिलजी ने पुनः विद्रोह कर दिया, परन्तु इल्तुतमिश ने पुनः लखनौती जाकर वल्ख खिलजी को पराजित कर दिया तथा बिहार और बंगाल को पुनः अलग-अलग कर दिया । उसने अलालुद्दीन जानी को बंगाल का गवर्नर एवं सैफूद्दीन ऐबक को बिहार का राज्यपाल नियुक्‍त किया बाद में तुगान खाँ बिहार का राज्यपाल बना । उसके उत्तराधिकारियों में क्रमशः रुकनुद्दीन फिरोजशाह, रजिया मुइज्जुद्दीन, ब्रह्यराय शाह एवं अलाउद्दीन मसूद शाह आदि शासकों ने लखनौती एवं बिहार के तथा दिल्ली के प्रति नाममात्र के सम्बन्ध बनाये रखे । 279-80 ई. तक तीन विद्रोह हुए । उसने तुगरिक खाँ को मारकर अपने छोटे पुत्र बुगरा खाँ को राजकीय सम्मान दिया । तुगलक वंश की स्थापना गयासुद्दीन तुगलक ने 1320 ई. में दिल्ली सुल्तान खुसराव खान का अन्त करके की । उसने 1324 ई. में बंगाल-बिहार के लिए सैन्य अभियान भेजा । गयासुद्दीन तुगलक ने 1324 ई. में बंगाल अभियान से लौटते समय उत्तर बिहार के कर्नाट वंशीय शासक हरिसिंह देव को पराजित किया । गयासुद्दीन की 1325 ई. में मृत्यु के बाद उसका पुत्र उलूख खान बाद में जौना सा मुहम्मद-बिन-तुगलक नाम से दिल्ली का सुल्तान बना । 1351 ई. मुहम्मद बिन तुगलक की मृत्यु के बाद दिल्ली का सुल्तान उसका चचेरा भाई फिरोज तुगलक बना । तुगलक काल में बिहार की राजधानी बिहार शरीफ थी । बिहार राज्य का बिहार नाम भी इसी काल में पड़ा था । बिहार शरीफ पहाड़ी पर स्थित इनका मकबरा तुगलक कालीन स्थापत्यकला का मन्दिर उदाहरण है1388 ई. में फिरोजशाह तुगलक की मृत्यु के बाद मध्यकालीन बिहार का दिल्ली सल्तनत में विघटन प्रक्रिया शुरु हो गई । 1489 ई. में जौनपुर पर लोंदी वंश का अधिकार होने के बाद बिहार में नुहानी वंश का उदय हुआ । जब सिकन्दर लोदी सुल्तान बना तो उसका भाई वारवाक शाह ने विद्रोह कर बिहार में शरण ली । बिहार विभिन्न समस्याओं का केन्द्र बना हुआ था फलतः सिकन्दर लोदी ने बिहार तथा बंगाल के लिए अभियान चलाया । बिहार शरीफ स्थित लोदी के अभिलेख के अनुसार सिकन्दर लोदी ने 1495-96 ई. में बंगाल के हुसैन शाह शर्की को हराकर बिहार में दरिया खाँ लोहानी को गवर्नर नियुक्‍त किया । 1504 ई. में सिकन्दर लोदी ने बंगाल के साथ एक सन्धि करके बिहार और बंगाल के बीच मुंगेर की एक सीमा रेखा निश्‍चित कर दी । बिहार का प्रभारी दरिया खाँ लोहानी में नियुक्‍त कर दिया । परन्तु 1523 ई. में दरिया खाँ नूहानी की मृत्यु हो गयी । बाबर ने बिहार में मोहम्मद शाह नूहानी के पुत्र जलाल खान को बिहार का प्रशासक नियुक्‍त किया शेर खाँ को उसका संरक्षक नियुक्‍त किया गया । इस प्रकार बिहार में नूहानिया का प्रभाव 1495 ई. से प्रारम्भ होकर 1530 ई. में समाप्त हो गया । शेरशाह ने 1540 ई. में उत्तर भारत में सूर वंश तथा द्वितीय अफगान साम्राज्य की स्थापना की । बिहार का शासक-मुगलों ने विद्रोही अफगानों को पराजित कर अफगान सैनिकों के योग्य अफगान को नष्ट कर दिया । 1528 ई. के असफल अफगान विद्रोह के बाद शेर खाँ जलाल खाँ का मन्त्री और संरक्षक नियुक्‍त हो गया । नूहानी सरदारों ने बंगाल शासक नुसरतशाह से आवेदन किया कि बिहार को शेर खाँ के प्रभाव से मुक्‍त करने का प्रयास करे । शेरशाह सूरी का वास्तविक नाम फरीद खाँ था । उसका पिता हसन बिहार के सासाराम का जमींदार था । दक्षिण बिहार के सूबेदार बहार खाँ लोहानी ने उसे एक शेर मारने के उपलक्ष्य में शेर खाँ की उपाधि से सुशोभित किया और अपने पुत्र जलाल खाँ का संरक्षक नियुक्‍त किया । बहार खाँ लोहानी की मृत्यु के बाद शेर खाँ ने उसकी बेगम दूदू बेगम से विवाह कर लिया और वह दक्षिण बिहार का शासक बन गया । 1529 ई. में बंगाल शासक नुसरतशाह को पराजित करने के बाद शेर खाँ ने हजरत आली की उपाधि ग्रहण की । 1534 ई. में शेर खाँ ने सुरजमठ के युद्ध में बंगाल शासक महमूद शाह को पराजित कर 13 लाख दीनार देने के लिए बाध्य किया । इस प्रकार शेरशाह ने अपने प्रारम्भिक अभियान में दिल्ली, आगरा, बंगाल, बिहार तथा पंजाब पर अधिकार कर एक विशाल साम्राज्य की स्थापना की । 1539 ई. में चौसा के युद्ध में हुमायूँ को पराजित कर शेर खाँ ने शेरशाह की अवधारणा की । 1540 ई. में शेरशाह ने हुमायूँ को पुनः हराकर राजसिंहासन प्राप्त किया । नुसरतशाह ने दक्षिण बिहार पर प्रभाव स्थापित करने के लालच में कुत्य खाँ के साथ एक सेना भेजी, परन्तु शेर खाँ ने उसे पराजित कर दिया । शेर खाँ धीरे-धीरे सर्वाधिक शक्‍तिशाली अफगान नेता बन गया । शेर खाँ ने सर्वप्रथम अपना राज्याअभिषेक कराया । इसके बाद शेरशाह ने अपने बेटे जलाल खाँ को बंगाल पर अधिकार करने के लिए भेजा जहाँ जहाँगीर कुली की मृत्यु एवं पराजय के बाद खिज्र खाँ बंगाल का हाकिम नियुक्‍त किया गया । बिहार में शुजात खाँ को शासन का भार सौंप दिया और रोहतासगढ़ को सुपुर्द कर दिया, फिर लखनऊ, बनारस, जौनपुर होते हुए और शासन की व्यवस्था करता हुआ कन्नौज पहुँचा । शेरशाह ख्वास खाँ के आने की प्रतीक्षा में था । इस युद्ध में शेरशाह के साथ ख्वास खाँ, हेबत खाँ, नियाजी खाँ, ईसा खाँ, केन्द्र में स्वयं शेरशाह, पार्श्‍व में बेटे जलाल खाँ और जालू दूसरे पार्श्‍व में राजकुमार आद्रित खाँ, कुत्बु खाँ, बुवेत हुसेन खाँ, जालवानी आदि एवं कोतल सेना थी । बाद में ख्वास खाँ और हैबत खाँ ने पूरे पंजाब पर अधिकार कर लिया । निपुण सेनानायकों मसलन हैबत खाँ नियाजी, ख्वास खाँ, राय हुसैन जलवानी आदि की नियुक्‍ति की । फलतः शेरशाह ने अप्रसन्‍न होकर 1542 ई. में मालवा पर आक्रमण कर दिया । शेरशाह ने शुजात खाँ को रूपवास में, दरिया खाँ को उज्जैन में, आलम खाँ को सारंगपुर में, पूरनमल को रायसीन में तथा मिलसा को चन्देरी में नियुक्‍त किया । शेरशाह 1543 ई. में रणथम्भौर होता हुआ आया, फलतः वहाँ के हाकिम ने अपनागढ़ पर उनकी अधीनता स्वीकार की । बिहार में रोहतास का किला निर्माण कर सुरेमान करारानी को बिहार का सुल्तान नियुक्‍त किया । ऐसा माना जाता है कि शेरशाह बंगाल पर अधिकार करने के बाद वह बिहार में पटना आया । शेरशाह की मृत्यु के बाद उसका योग्य एवं चरित्रवान पुत्र जलाल खाँ गद्दी पर बैठा, लेकिन अपने बड़े भाई आदिल खाँ के रहते सम्राट बनना स्वीकार नहीं किया था । अन्ततः 1553 ई. में उसकी मृत्यु हो गई । 1555 ई. में लाहौर को जीता । बिहार के महान अफगान सम्राट शेरशाह का स्थापित सूर वंश के पतन के बाद भी बिहार अफगानो के अधीन बना रहा । ताज खाँ करारानी, सुलेमान खाँ एवं दाऊद खाँ करारानी आदि के अधीन में रहा । इन अफगान शासकों ने बिहार पर अपना नियन्त्रण 1580 ई. तक बनाये रखा । सुलेमान खाँ ने 1556 ई. से 1572 ई. तक शासन किया और अपना अधिकार क्षेत्र को उड़ीसा तक विस्तार किया । फलतः मुगल शासक अकबर ने 1574 ई. में बिहार पर आक्रमण किया और पटना पर अधिकार कर लिया । दाऊद खाँ भाग गया । बिहार मुगलों के अधीन 1574 ई. से 1580 ई. तक पूर्णत हो गया । 1580 ई. तक बिहार को मुगल साम्राज्य एक प्रान्त के रूप में घोषित कर दिया गया । अफगानों ने विद्रोह का झण्डा बुलन्द किया तथा खान-ए-खनाम मुनीम खान को बिहार का गवर्नर नियुक्‍त किया गया । मुजफ्फर खान, टोडरमल एवं मुनीम खाँ ने इस अवधि में रोहतासगढ़, सूरजगढ़, मुंगेर भागलपुर एवं अन्य इलाकों पर कब्जा कर लिया । अफगानों के छुटपुट नेता बहादुर खान, अधम खाँ, बतनी खाँ, दरिया खाँ नूहानी इत्यादि का विद्रोह हुआ, जिसे मुजफ्फर खान ने दबाया । इसके बाद बिहार का गवर्नर तक मुजफ्फर खान बना रहा । इसी अवधि में मुनीम खाँ ने बंगाल और उड़ीसा के शासक दाऊद खाँ को पराजित करके मुगल प्रभुत्व की स्थापना की परन्तु अक्टूबर 1575 ई. में मुनीम खाँ की मृत्यु हो जाने के बाद दाऊद खाँ ने पुनः सम्पूर्ण बंगाल पर अधिकार कर लिया । अकबर ने हुसैन कुली को बंगाल का गवर्नर बनाकर भेजा साथ-साथ बिहार के गवर्नर मुजफ्फर खान के खिलाफ 5,000 सेना भी भेजी । 1582 ई. में खान-ए-आजम भी शाही दरबार में लौट गया, परन्तु विद्रोह भड़क जाने के कारण पुनः बिहर लौट गया और वह बिहार को पूर्णतः विद्रोह मुक्‍त कर दिया । बिहार के प्रमुख अधिकारियोंं एवं खान-ए-आजम, भी बंगाल गये । बारी-बारी से खान-ए-आजम, शाहनबाज, सईद खान चधता तथा युसूफ खाँ को भेजा गया । 1587 ई. में कुँवर मानसिंह को बिहार का सूबेदार नियुक्‍त किया गया । 194 ई. में सईद खान तीसरी बार बिहार का सूबेदार बना और 1598 ई. तक बना रहा । जब जहाँगीर ने दिल्ली के राजसिंहासन 1606 ई. में बैठा, तब उसने बिहार का सूबेदार लाल बेग या बाज बहादुर को नियुक्‍त किया । इसके बाद इस्लाम खान बिहार का गवर्नर बन गया 1608 ई. में पुनः उसे भी बंगाल का गवर्नर बना दिया गया । 1613 ई. में अफजल खान की मृत्यु के बाद जफर खान बिहार का सूबेदार बना । 1615 ई. में नूरजहाँ का भाई इब्राहिम खाँ बिहार का सूबेदार बना लेकिन खडगपुर के राजा संग्राम सिंह के पुत्र द्वारा इस्लाम धर्म स्वीकार करने के बाद उसने अपना राज्य प्राप्त कर लिया । इब्राहिम खान को 1617 ई. में बंगाल के गवर्नर के रूप में स्थानान्तरण किया गया तथा जहाँगीर कुली खाँ द्वितीय को 1618 ई. तक बिहार का गवर्नर नियुक्‍त कर दिया । 1577 ई. में मुजफ्फर खान को बिहार से आगरा बुला लिया गया और शुजात खान को बिहार का गवर्नर बनाया गया । 1578 ई. से 1580 ई. तक बिहार का कोई मुगल गवर्नर नहीं रहा । पटना, रोहतास, आरा, सासाराम, हाजीपुर, तिरहुत के क्षेत्रों में सरदारों का शासन चलता था । 1580 ई. के अन्त तक लगभग सम्पूर्ण दक्षिणी बिहार पर पुनः मुगलों का अधिकार हो गया । उसमें बिहार भी एक अलग सूबा था जिसका गवर्नर खान-ए-आजम मिर्जा अजीज कोकलतास को बनाया गया । 1618 ई. मुर्करव खान को बिहार का सूबेदार नियुक्‍त किया गया । 1621 ई. में बिहार का गवर्नर बनने वाला पहला राजकुमार था । इस समय बिहार में एक अफगान सरदार नाहर बहादुर खवेशगी द्वारा 1636 ई. में पटना में पत्थर की मस्जिद का निर्माण करवाया था । इसी समय खुर्रम ने खाने दुर्रान को बिहार का गवर्नर बनाया । 1626-27 ई. में शहजादा परवेज के स्थान पर मिर्जा रुस्तम एफावी को को बिहार का सूबेदार बनाया गय जो जहाँगीर का अन्तिम गवर्नर था । 1628 ई. में खान-ए-आलम बिहार का सूबेदार आठ वर्षों तक बना रहा । इसके बाद गुजरात के गवर्नर सैफ खान को बिहार का गवर्नर बना दिया गया । 1632 ई. में बिहार का गवर्नर शाहजहाँ ने अपने विश्‍वस्त अब्दुल्ला खान बहादुर फिरोज जंग को बनाया । एक शाही अधिकारी शहनवाज खान बिहार आया । अब्दुल्ला खान के बाद मुमताज महल का भाई शाहस्ता खाँ को बिहार का गवर्नर बनाया गया । शाइस्ता खाँ ने 1642 ई. में चेरो शासकों को पराजित कर दिया । उसके बाद उसने मिर्जा सपुर या इतिहाद खाँ को बिहार का सूबेदार नियुक्‍त कर दिया । 1643 ई. से 1646 ई. तक चेरी शासक के खिलाफ पुनः अभियान चलाया गया । 1646 ई. में बिहार का सूबेदार आजम खान को नियुक्‍ किया गया । उसके बाद सईद खाँ बहादुर जंग को सूबेदार बनाया । इसके प्रकार 1656 ई. में जुल्फिकार खाँ तथा 1657 ई. में अल्लाहवर्दी ने बिहार का सूबेदारी का भा सम्भाला । मुईउद्दीन मुहम्मद औरंगजेब शाहजहाँ तथा मुमताज महल का छठवाँ पुत्र था जब औरंगजेब दिल्ली को सम्राट बना तो बिहार का गवर्नर दाऊद खाँ कुरेशी को नियुक्‍त किया गया । वह 1659 ई. से 1664 ई. तक बिहार का सूबेदार रहा । दाऊद खाँ के बाद 1665 ई. में बिहार में लश्कर खाँ को गवर्नर बनाया गया इसी के शासन काल में अंग्रेज यात्री बर्नीयर बिहार आया था । 1668 ई. में लश्कर खाँ का स्थानान्तरण कर इब्राहिम खाँ बिहार का सूबेदार बना । इसके शासनकाल में बिहार में जॉन मार्शल आया था । जॉन मार्शल ने बिहार के विभिन्‍न शहर भागलपुर, मुंगेर, फतुहा एवं हाजीपुर की चर्चा की है । इब्राहिम खाँ के बाद अमीर खाँ एक साल के लिए बिहार का सूबेदार नियुक्‍त हुआ, उसके बाद 1675 ई. में तरवियात खाँ को बिहार का सूबेदार नियुक्‍त किया गया । 1677 ई. में औरंगजेब का तीसरा पुत्र शहजादा आजम को बिहार का गवर्नर नियुक्‍त किया गया । शफी खाँ के पश्‍चात्‌ बजरंग उम्मीद खाँ बिहार का गवर्नर बना परन्तु अपने अधिकारियों से मतभेद के कारण ज्यादा दिनों तक गद्दी पर नहीं रहा । फिदा खाँ 1695 ई. से 1702 ई. तक बिहार का सूबेदार बना रहा । फिदा खाँ के बाद शहजादा अजीम बिहार के साथ-साथ बंगाल का भी शासक बना । 1704 ई. में शहजादा अजीम स्वयं पटना पहुँचा । 1707 ई. में जब औरंगजेब की मृत्यु हो गई तथा बहादुरशाह 1707 ई. में शसक बना और 1712 ई. तक दिल्ली का शासक रहा तब राजकुमार अजीम बिहार का गवर्नर पद पर अधिक शक्‍ति के साथ बना हुआ था । 1702 ई. में मुगल सम्राट औरंगजेब के पौत्र राजकुमार को बिहार का सूबेदार नियुक्‍त किया गया । 1712 ई. से 1719 ई. तक फर्रूखशियर दिल्ली का बादशाह बना इसी अवधि में बिहार में चार गवर्नर-खैरात खाँ- 1712 ई. से 1714 ई. तक, मीलू जुमला- 1714 ई. से 1715 ई. तक, सर बुलन्द खाँ-1716 ई. से 1718 ई. तक बना । सूर बुलन्द खाँ के पश्‍चात्‌ खान जमान खाँ 1718-21 ई. में बिहार का सूबेदार बना । अगले पाँच वर्षों के लिए नुसरत खाँ को बिहार का नया गवर्नर बना दिया गया । वह अजीमाबाद 1734 ई. से 1740 ई. तक नवाब बना रहा । वह 1739 ई. में शुजाउद्दीन की मृत्यु के बाद गिरियाँ युद्ध में शुजाउद्दीन के वंशज को हराकर बिहार और बंगाल का स्वतन्त्र नवाब बन गया । 1756 ई. में अलीवर्दी खाँ की मृत्यु के बाद सिराजुद्दौला बंगाल का नवाब बना लेकिन एक प्रशासनिक अधिकारी रामनारायण को बिहार का उपनवाब बनाया गया । वह अलीवर्दी खाँ का सेनापति था । मुल्ला ताकिया द्वारा रचित यात्रा वृतान्त से भी बिहार में तुर्की आक्रमण बिहार और दिल्ली के सुल्तानों के बीच सम्बन्धों इत्यादि की जानकारियाँ मिलती हैं । उत्तर मुगलकालीन ऐतिहासिक स्रोत गुलाम हुसैन तबाताई की सीयर उल मुताखेरीन, करीम आयी मुजफ्फरनामा, राजा कल्याण सिंह का खुलासातुत तवासिरत महत्वपूर्ण है जिसमें बंगाल और बिहार के जमींदारों की गतिविधियों की चर्चा है । इस प्रकार मध्यकालीन बिहार के ऐतिहासिक स्रोत बिहार की जानकारी के अत्यन्त महत्वपूर्ण स्रोत हैं । 